要加入LoRaWAN网络，每个终端设备必须进行个性化和激活。

终端设备的激活可通过两种方式实现，无论是通过空中激活（OTAA）还是通过个性化激活（ABP）

# 6.1 数据存储在终端设备中

## 6.1.1 激活之前

### 6.1.1.1 JoinEUI

JoinEUI是IEEE EUI64地址空间中的全局应用ID，它唯一标识了入网服务器，它能够协助处理Join过程和会话密钥派生。

对于OTAA设备，JoinEUI必须在Join过程执行之前存储在终端设备中。仅限ABP的终端设备，JoinEUI不是必需的。

### 6.1.1.2 DevEUI

DevEUI是IEEE EUI64地址空间中的全球终端设备ID，可唯一标识终端设备。

DevEUI是Network Server推荐的唯一设备标识符，无论使用何种激活程序，都可以识别跨网络漫游的设备。

对于OTAA设备，必须在执行Join过程之前将DevEUI存储在终端设备中。ABP设备不需要将DevEUI存储在设备本身中，但推荐这样做。

> 注意：建议DevEUI在设备标签上也可用，以便设备管理。

### 6.1.1.3 设备根密钥（AppKey＆NwkKey）

NwkKey和AppKey是特定于终端设备的AES-128根密钥，在制造过程中分配给终端设备。①当终端设备通过空中激活加入网络时，NwkKey用于派生FNwkSIntKey，SNwkSIntKey和NwkSEncKey会话密钥，AppKey用于派生AppSKey会话密钥。

> 注意：在使用v1.1网络服务器时，应用程序会话密钥仅从AppKey派生，因此NwkKey可能会交给网络运营商来管理JOIN过程，而不允许操作者窃听应用有效载荷数据。

根密钥NwkKey和AppKey在终端设备和后端的安全配置，存储和使用是解决方案整体安全性的本质。这些待实现并超出了本文的范围。但是，此解决方案的元素可能包括SE（安全元素）和HSM（硬件安全模块）。

为了确保向后兼容LoraWAN 1.0及更早版本的不支持两个根密钥的网络服务器，终端设备在加入此类网络时务必默认回到单根密钥方案。在这种情况下，只使用根NwkKey。这种情况通知终端设备通过加入接受消息的DLsetting字段的“OptNeg”位（位7）为零。在这种情况下，终端设备必须

* 按照LoRaWAN1.0规范，使用NwkKey派生AppSKey和FNwkSIntKey会话密钥。
* 根据LoRaWAN1.0规范，设置SNwkSIntKey和NwkSEncKey等于FNwkSIntKey，相同的网络会话密钥被有效地用于上行链路和下行链路MIC计算以及MAC有效载荷的加密。

NwkKey必须存储在打算使用OTAA过程的终端设备上。

对于仅限ABP的终端设备，NwkKey不是必需的。

AppKey必须存储在打算使用OTAA过程的终端设备上。

对于仅限ABP的终端设备，Appkey不是必需的。

NwkKey和AppKy都应该以防止恶意行为者提取和重用的方式存储。

①由于所有终端设备都配备了针对每个终端设备的独特应用和网络根密钥，因此从终端设备提取AppKey / NwkKey只会影响这一个终端设备。

### 6.1.1.4 JSIntKey和JSEncKey派生

对于OTA设备，两个特定的有效期密钥是从NwkKey根密钥导出的：

* JSIntKey用于MIC重新加入请求类型1消息和加入接受响应
* JSEncKey用于加密由重新加入请求触发的加入接受

JSIntKey = aes128\_encrypt\(NwkKey, 0x06 \| DevEUI \| pad16\)

JSEncKey = aes128\_encrypt\(NwkKey, 0x05 \| DevEUI \| pad16\)

## 6.1.2 激活之后

在激活之后，以下附加信息被存储在终端设备中：设备地址（**DevAddr**），网络会话密钥的三元组（**NwkSEncKey** / **SNwkSIntKey** / **FNwkSIntKey**）和应用会话密钥（**AppSKey**）。

### 6.1.2.1 终端设备地址（DevAddr）

**DevAddr**由32位组成，用于识别当前网络中的终端设备。

DevAddr由终端设备的网络服务器分配。

其格式如下：

| Bit\# | \[31..32-N\] | \[31-N..0\] |
| :---: | :---: | :---: |
| DevAddr bits | AddrPrefix | NwkAddr |

其中N是\[7:24\]范围内的整数。

LoRaWAN协议支持具有不同网络地址空间大小的各种网络地址类型。除了为测试/专用网络保留的AddrPrefix值之外，可变大小的AddrPrefix字段是从由LoRa联盟分配的网络服务器的唯一标识符**NetID**（见6.2.3）派生而来的。AddrPrefix字段允许在漫游期间发现当前管理终端设备的网络服务器。不遵守此规则的设备不能在两个网络之间漫游，因为无法找到其主网络服务器。

最低有效位（32-N）即终端设备的网络地址（NwkAddr）可由网络管理员任意分配。

以下AddrPrefix值可以被任何私人/测试网络使用，并且不会被LoRa Aliance分配。

| Private/experimental network reserved AddrPrefix |
| :---: |
| N=7 |
| AddrPrefix = 7'b0000000 or AddrPrefix = 7'b0000001 |
| NwkAddr = 25bits freely allocated by the network manager |

请参阅\[BACKEND\]了解AddrPrefix字段的确切结构以及各种地址类的定义。

### 6.1.2.2 转发网络会话完整性密钥（FNwkSIntKey）

FNwkSIntKey是特定于终端设备的网络会话密钥。终端设备使用它来计算所有上行链路数据消息的MIC或MIC（消息完整性代码）的一部分，以确保4.4中规定的数据完整性。

FNwkSIntKey应该以防止恶意行为者提取和重复使用的方式进行存储。

### 6.1.2.3 提供网络会话完整性密钥（SNwkSIntKey）

**SNwkSIntKey**是特定于终端设备的网络会话密钥。终端设备使用它来验证所有下行数据消息的**MIC**（消息完整性代码），以确保数据完整性并计算上行消息一半的MIC。

> 注意：上行链路MIC计算依赖于两个密钥（FNwkSIntKey和SNwkSIntKey），以便允许漫游设置中的转发网络服务器能够仅验证MIC字段的一半

当设备连接到LoRaWAN1.0网络服务器时，同样的密钥用于4.4中规定的上行和下行MIC计算。在这种情况下，**SNwkSIntKey**的值与**FNwkSIntKey**的值相同。

**SNwkSIntKey**应该以防止恶意行为者提取和重复使用的方式进行存储。

### 6.1.2.4 网络会话加密密钥（NwkSEncKey）

NwkSEncKey是特定于终端设备的网络会话密钥。它用于加密和解密在端口0或FOpt字段中作为有效载荷传输的上行和下行MAC命令。当设备连接到LoRaWAN1.0网络服务器时，同一个密钥用于MAC有效负载加密和MIC计算。在这种情况下，**NwkSEncKey**采用与**FNwkSIntKey**相同的值。

NwkSEncKey应该以防止恶意行为者提取和重复使用的方式进行存储。

### 6.1.2.5 应用会话密钥（AppSKey）

**AppSKey**是特定于终端设备的**应用会话密钥**。它由应用服务器和终端设备用来加密和解密应用特定数据消息的有效负载字段。应用有效负载在终端设备和应用服务器之间进行端对端加密，但它们仅以逐跳方式进行完整性保护：终端设备和网络服务器之间的一跳，以及另一跳网络服务器和应用服务器。这意味着恶意网络服务器可能能够改变传输中的数据消息的内容，甚至可以通过观察应用端点对改变的数据的反应来帮助网络服务器推断关于数据的一些信息。网络服务器被认为是可信的，但希望实现端到端保密性和完整性保护的应用可以使用额外的端到端安全解决方案，这超出了本规范的范围。

**AppSKey**应该以防止恶意行为者提取和重复使用的方式进行存储。

### 6.1.2.6 会话上下文

会话上下文包含网络会话和应用会话。

网络会话包含以下状态：

* F/SNwkSIntKey

* NwkSEncKey

* FCntUp

* FCntDwn \(LW 1.0\) or NFCntDwn \(LW 1.1\)

* DevAddr

应用会话包含以下状态：

* AppSKey

* FCntUp

* FCntDown \(LW 1.0\) or AFCntDwn \(LW 1.1\)

网络会话状态由NS和终端设备维护。应用会话状态由AS和终端设备维护。

在完成OTAA或ABP过程后，NS / AS和终端设备之间建立了一个新的安全会话上下文。密钥和终端设备地址在会话期间不变（FNwkSIntKey，SNwkSIntKey，AppSKey，DevAddr）。帧计数器在会话期间交换帧流量（FCntUp，FCntDwn，NFCntDwn，AFCntDwn）时递增。

对于OTAA设备，帧计数器不能重复用于给定的密钥，因此必须在帧计数器饱和之前建立新的会话上下文。

建议在终端设备的电源循环①中保持会话状态。对于OTAA设备不这样做意味着激活过程将需要在设备的每个电源循环中执行。

①将设备关闭，然后重新打开。又称为软重启、开关测试

# 6.2 空中激活

对于空中激活，终端设备必须在参与同网络服务器的数据交换之前遵循加入过程。每次丢失会话上下文信息时，终端设备都必须经历一个新的加入过程。

如上所述，加入过程需要在启动加入过程之前使用以下信息对终端设备进行个性化：DevEUI，JoinEUI，NwkKey和AppKey。

> 注意：对于空中激活，终端设备不会使用一对网络会话密钥进行个性化设置。相反，无论何时终端设备加入网络，都会派生出特定于该终端设备的网络会话密钥，以在网络级别加密和验证传输。这样便于在不同提供商的网络之间漫游终端设备。使用不同的网络会话密钥和应用会话密钥进一步允许联网的网络服务器，其中应用程序数据不能被网络提供商读取。

## 6.2.1 加入过程

从终端设备的角度来看，加入过程由**加入或重新加入 - 请求**和**加入 - 接受**交换组成。

## 6.2.2 加入请求消息

加入过程始终由终端设备通过发送加入请求消息来启动。

| Size（bytes） | 8 | 8 | 2 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| Join-request | JoinEUI | DevEUI | DevNonce |

加入请求消息包含终端设备的**JoinEUI**和**DevEUI**，后跟2个字节（**DevNonce**）的随机数。

**DevNonce**是一个从0开始的计数器，当设备开始启动，并且随着每个加入请求而递增。对于给定的JoinEUI值，DevNonce值永远不能被重用。如果终端设备可以重新启动，那么DevNonce应该是持久化的（存储在非易失性内存中）。在不更改JoinEUI的情况下重置DevNonce将导致网络服务器丢弃设备的加入请求。对于每个终端设备，网络服务器会跟踪终端设备使用的最后一个DevNonce值，并且如果DevNonce未递增，则忽略加入请求。

> 注意：该机制通过发送先前记录的加入请求消息来防止重放攻击，意图将相应的终端设备从网络断开。只要网络服务器处理加入请求并生成加入接受帧，它就应该保留旧的安全上下文（密钥和计数器，如果有的话）和新的安全上下文，直到它接收到包含_**RekeyInd**_命令的第一个成功上行链路帧使用新的上下文，之后可以安全地删除旧的上下文。

加入请求消息的消息完整性代码（**MIC**）值（见第4章MAC消息描述）计算如下：①

_cmac_ = aes128\_cmac\(NwkKey, MHDR \| JoinEUI \| DevEUI \| DevNonce\)

MIC = _cmac_\[0..3\]

加入请求消息未加密。加入请求消息可以使用任何数据速率并且在指定的加入信道之间遵循随机跳频序列来传送。建议使用多种数据速率。**加入请求**传输之间的间隔应遵守第7章中描述的条件。对于加入请求的每次传输，终端设备应递增DevNonce值。

## 6.2.3 加入接受消息

如果终端设备被允许加入网络，网络服务器将使用**加入接受**消息来响应**加入**或**重新加入**请求消息。加入接受消息像普通下行链路一样发送，但使用延迟JOIN\_ACCEPT\_DELAY1或JOIN\_ACCEPT\_DELAY2（分别代替RECEIVE\_DELAY1和RECEIVE\_DELAY2）。这两个接收窗口使用的信道频率和数据速率与\[PHY\]的“接收窗口”部分中描述的RX1和RX2接收窗口使用的窗口相同。

如果加入请求未被接受，则没有响应给终端设备。

加入接受消息包含3个字节的服务器随机数（**JoinNonce**），网络标识符（**NetID**），终端设备地址（**DevAddr**），提供某些下行链路参数的（**DLSettings**）字段，TX和RX之间的延迟（**RxDelay**）以及终端设备加入的网络的可选网络参数列表（**CFList**）。可选的CFList字段是区域特定的，并在\[PHY\]中定义。

| Size（bytes） | 3 | 3 | 4 | 1 | 1 | （16）Optional |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Join-accept | JoinNonce | Home\_NetID | DevAddr | DLSettings | RxDelay | CFList |

**JoinNonce**是设备特定的计数器值（从不重复自身），由加入服务器提供并由终端设备用来派生会话密钥**FNwkSIntKey，SNwkSIntKey，NwkSEncKey**和**AppSKey**。JoinNonce会随着每个加入接受消息而递增。

设备跟踪上次成功处理的Join accept中使用的JoinNonce值（对应于上次成功的密钥派生）。只有当MIC字段正确且JoinNonce严格大于记录的字段时，设备才能接收加入接受。在这种情况下，新的JoinNonce值会替换先前存储的值。

